This little toy is called a Drinking Bird.
Giang Na 6/11/2016 món đồ chơi này được gọi là chú chim uống nước
You put a cup of water in front of it, and its head dunks into the cup.
bạn đặt một cốc nước phía trước, và nó sẽ vục đầu vào cái cốc
Eventually, the head bobs up again – but then it goes right back into the water.
sau đó, đầu nó ngẩng lên, rồi lại vục vào cốc nước
If you don’t know much about thermodynamics, the Drinking Bird might seem like it could go on forever, without an external source of energy powering it – a perpetual motion machine, in other words.
nói về nhiệt động lực học, bạn có thể thấy món đồ chơi này có thể hoạt động mãi mãi, mà không cần một ngoại lực nào tác động, nói cách khác, nó là cái máy chuyện động mãi mãi
But the toy isn't a perpetual motion machine – because perpetual motion is impossible, according to the laws of physics.
nhưng nó không hẳn là chuyển động mãi mãi, vì theo nguyên tắc vật lý, chuyển động vnhx viễn là điều không thể
One of the reasons is the first law of thermodynamics.
một lý do xuất phát từ nguyên lý đầu tiên của nhiệt động học
[Theme Music]
[nhạc nền]
One of the main goals of thermodynamics is to describe the transfer of energy.
một mục tiêu của nhiệt động học là mô tả sự truyền nhiệt
We’ve already described two processes as a transfer of energy – work and heat – and they’re both connected to each other.
ta đã mô tả 2 quá trình truyền nhiệt có liên quan đến nhau, là công và nhiệt
As a thermodynamic system does work, it loses heat.
khi hệ nhiệt động học thực hiện công, nó sẽ giảm nhiệt
When work is done on a system, it gains heat.
khi công được thực hiện lên một hệ, nó sẽ tăng nhiệt
So heat is converted to work, and work is converted to heat.
vậy là nhiệt được chuyển thành công và công chuyển thành nhiệt
Together, the work and heat transferred into or out of the system represent the change in its internal energy,
tóm lại, công và nhiệt chuyển thể vào hay ra khỏi hệ biểu thị sự biến thiên về nội năng
which – as you might recall – is the total kinetic and potential energy of all the molecules in the system.
nếu bạn còn nhớ, đó là toàn bộ cơ năng và động năng của các phân tử trong hệ
This idea – that the change in internal energy is equal to the change in work plus the change in heat – is so fundamental that it’s known as the first law of thermodynamics.
biến thiên nội năng = biến thiên công + biến thiên nhiệt, đây là nguyên lý cơ bản đầu tiên của thuyết nhiệt động học
So we can have an equation to use for analyzing problems, we write the first law like this:
ta có thể dùng một phương trình để phân tích vấn đề, ta biểu diễn nguyên lý 1 như sau
The internal energy, U, of a closed system, is equal to Q, the heat transfer to the system,
nội năng U của một hệ đóng = nhiệt truyền sang hệ Q
minus W, the work done on or by the system.
trừ công thực hiện W
It’s important to remember that when we talk about changes in internal energy, if heat is transferred into the system, Q is positive,
hãy nhớ rằng khi nói đến biến thiên nội năng, nếu nhiệt truyền sang hệ thì Q dương
and if heat is transferred out of the system, Q is negative.
nếu nhiệt truyền từ hệ đi thì Q âm
And, if work is done on the system, W is negative.
và nếu công thực hiện lên hệ thì W âm
And if work is done by the system, W is positive.
công thực hiện bởi hệ thì W dương
Some textbooks will change those signs around, so it’s worth keeping track of what the positives and negatives mean.
một số sách có thể dùng các ký hiệu khác, nên hãy nhớ âm và dương có nghĩa là gì
Now, you’ll notice that the first law of thermodynamics describes only those two factors
bây giờ hãy chú ý nguyên lý 1 đề cập 2 yếu tố
– work and heat – as affecting a change in internal energy.
là công và nhiệt, khi có sự biến thiên nội năng
That’s because as long as the system is closed – meaning, it’s isolated from the
đó là lý do tại sao khi hệ đóng, hay biệt lập với bên ngoài,
rest of the universe – there just aren’t any other factors involved.
thì không có bất kỳ một yếu tố khác xen vào
The amount of heat lost by the system is exactly equal to the amount of work done by the system, and vice versa.
lượng nhiệt mất đi từ hệ đúng bằng lượng công sinh ra từ hệ và ngược lại
So, really, the first law of thermodynamics is just another way to describe the conservation of energy,
vậy thực chất, nguyên lý 1 chỉ là một cách khác để biểu diễn sự bảo toàn năng lượng
which keeps coming up in our lessons because it’s such a key principle of physics.
ta sẽ tiếp tục nhắc tới trong các bài học vì đó là nguyên lý mấu chốt của vật lý
There’s always some kind of heat loss, like through friction.
có các dạng mất nhiệt khác nhau, ví dụ qua ma sát
Even that tiny amount means that the motion can’t continue forever.
nếu lượng nhiệt còn lại rất ít nghĩa là chuyển động không thể kéo dài
It will eventually run out of the energy it needs to drive the work it’s doing.
cuối cùng cũng sẽ mất hết năng lượng cần thiết để sinh công
That’s part of why the Drinking Bird isn’t a perpetual motion machine – it relies on the energy it gets from the cup of water to power its movement.
đó là một phần lý do tại sao chú chim uống nước không thể hoạt động mãi mãi, nó phụ thuộc vào năng lượng có được từ cốc nước
The bird is filled with a fluid that has a low boiling point, so it can easily change from a gas to a liquid and back, with just a slight change in temperature.
bên trong có một chất lỏng nằm ở phía dưới vạch, do đó có thể dễ dàng chuyển từ khí thành dạng lỏng và ngược lại, khi nhiệt độ thay đổi nhẹ
There's some liquid at the bottom, and some vapor at the top.
có một ít nước ở dưới đáy và ít hơi nước ở trên
When the bird’s head dips into the cup, it gets wet.
khi đầu con chim nhúng vào cốc nước sẽ bị ướt
It keeps bobbing back and forth for a while, and as the water evaporates, it cools the vapor in the bird's head, which condenses into liquid, creating a partial vacuum in the head.
nó tiếp tục chuyển động lên xuống một lúc, và khi nước bay hơi, nó sẽ làm lạnh hơi nước trên đầu con chim, sau đó chuyển thành dạng lỏng, và tạo thành khoảng trống trên đầu
That makes liquid travel up the tube.
làm nước dập dềnh trong ống
The head gets heavier and dips back into the water.
đầu sẽ nặng hơn và vục vào nước
But the tipping makes a bubble rise through the liquid into the bird's head, sending more liquid into the bottom, and setting the little bird swinging, and starting the cycle all over again.
nhưng vận động làm cho bóng nước di chuyển lên đầu, chuyển thêm nước xuống dưới và làm cho con chim lắc lư, rồi lại bắt đầu quy trình lần nữa
But it still needs the water for it to do its thing: Once the water in the cup runs out, the bird stops moving.
nhưng nó vẫn cần thêm nước để vận hành: khi hết nước trong cốc, nó sẽ ngừng hoạt động
Now, there are four basic types of processes where the thermodynamic properties of a system
có 4 quy trình cơ bản để các đặc tính nhiệt động học của một hệ
– generally an ideal gas in some kind of container – can change according to the first law.
thường là khí lý tưởng trong bình chứa, có thể thay đổi theo nguyên lý 1
In each case, one property is held constant – volume, pressure, temperature, or heat – while the other properties change.
trong mỗi trường hợp, một đặc tính không đổi, thể tích, áp suất, nhiệt độ hay độ nóng, trong khi các đặc tính khác thay đổi
Variations on all these properties are used in all kinds of machines, especially engines.
các biến số của các đặc tính này được dùng trong các loại máy móc, đặc biệt là động cơ
First there are iso-volumetric processes, where the volume is held constant – usually because the gas is in a rigid container – while heat is added or removed.
đầu tiên là các quy trình chuẩn thể tích, với thể tích không đổi, thường là do khi được chứa trong bình cứng, khi nhiệt tăng hoặc giảm
As you add heat, the pressure of the gas will increase, and so will its temperature.
khi tăng nhiệt, áp suất chất khí tăng, nhiệt độ cũng tăng
As you remove heat, the pressure and temperature will decrease.
khi giảm nhiệt, áp suất và nhiệt độ đều giảm
Isovolumetric processes are kind of boring, as thermodynamic processes go.
các quy trình này khá là đơn điệu, khi xảy ra các quá trình nhiệt động học
The gas is stuck inside its container, and no matter how much heat you add, the gas doesn’t do any work.
chất khí bị mắc kẹt trong bình, dù cho nhiệt tăng bao nhiêu, chất khí cũng không thể sinh công
You’re just increasing its internal energy.
chỉ là bạn đang tăng nội năng của nó mà thôi
But isobaric processes, where the pressure is held constant while heat is added or removed, are a little more interesting.
các quá trình chuẩn khí áp, với áp suất không đổi khi tăng hay giảm nhiệt, có phần thú vị hơn
Here, the volume of the container is allowed to change, usually because the gas can move a piston.
ở đây thể tích bình chứa có thể tăng, thường là do chất khí có thể di chuyển pít-tông
As you add heat, the volume and temperature of the system increase, and as you remove heat, the volume and temperature decrease.
khi tăng nhiệt, thể tích và nhiệt độ tăng, và ngược lại
Which means that an isobaric process can do work. Here’s why:
nghĩa là một quá trình chuẩn khí áp có thể sinh công. lý do là
In earlier episodes, we’ve said that work is equal to force x distance – in this case, the distance the piston moves.
trong các chương trước, ta nói rằng công = lực x khoảng cách, trong trường hợp này là khoảng cách dịch chuyển của pít-tông
We’ve also said that pressure is equal to force/area, which means that force is equal to pressure x area.
ta đã biết áp suất = lực/ diện tích, nghĩa là lực = áp suất x diện tích
Here, it’s the pressure of the gas x the area of the piston.
ở đây ta có áp suất chất khí x diện tích pít-tông
So work is equal to the gas’s pressure x the piston’s area x the distance it moves.
vậy công = áp suất khí x diện tích pit-tông x khoảng cách dịch chuyển
And one more step: the area of the piston x the distance it moves, will be equal to the change in the volume of the container.
một bước nữa: diện tích pít-tông x khoảng cách dịch chuyển = biến thiên thể tích bình chứa
So the work done during an isobaric process is equal to the pressure of the gas x the change in volume.
vậy công sinh ra sau quá trình chuẩn khí áp = áp suất khí x biến thiên thể tích
If heat is added, the volume goes up and the piston moves outward, so the system does work.
nếu tăng nhiệt, thể tích giảm và pít-tông bị đẩy lên, do đó hệ sinh công
If you push the piston inward, you’re doing work on the system, so its volume – goes down.
nếu đẩy pít-tông xuống, bạn đang thực hiện công lên hệ, do đó thể tích giảm
The third type of thermodynamic processes are isothermal.
quá trình thứ 3 là quá trình chuẩn nhiệt
That’s where temperature is held constant,
khi đó nhiệt độ không đổi
usually by connecting the system to a much bigger system whose temperature would take a lot of heat to change, known as a heat reservoir.
thường do dẫn hệ vào một hệ lớn hơn cần nhiều nhiệt để thay đổi nhiệt độ, được gọi là bình chứa nhiệt
The heat or volume of the system is then changed very slowly, so that the other properties
nhiệt hay thể tích hệ sau đó thay đổi rất chậm, do đó các đặc tính khác
can adjust while the temperature essentially stays constant.
có thể thay đổi khi nhiệt độ chủ yếu vẫn giữ nguyên
An isothermal process is kind of like an isobaric process, in that if you add heat, the volume will expand, so the system will do work.
quá trình chuẩn nhiệt cũng tương tự quá trình chuẩn khí áp, vì khi tăng nhiệt, thể tích tăng do đó hệ sinh công
But for isothermal processes, you can’t use that simple W = P delta V equation, because the pressure does change.
nhưng với quá trình chuẩn nhiệt, bạn không thể dùng phương trình W=P đen-ta V được, vì áp suất thay đổi
Instead, you need to take the integral of the pressure with respect to volume.
thay vào đó, bạn cần lấy tích phân áp suất đối với thể tích
This way, you’re still calculating work, but you’re taking the changes in pressure into account too.
bằng cách này bạn vẫn tính được công, nhưng phải cân nhắc biến thiên áp suất
Another difference between isobaric and isothermal processes is that, since temperature is held constant in isothermal processes, the internal energy of the ideal gas can’t change.
một điểm khác nữa giữa quá trình chuẩn nhiệt và chuẩn khí áp là, khi nhiệt độ không đổi trong quá trình chuẩn nhiệt, nội năng của khí lý tưởng không đổi
And the first law of thermodynamics says that heat minus work is equal to the change in the internal energy of the system – in this case, zero.
nguyên lý 1 cho biết, nhiệt - công = biến thiên nội năng, trường hợp này bằng 0
So, the work done by the system will be equal to the amount of heat added, and vice versa.
vậy công sinh ra từ hệ = lượng nhiệt thêm vào, và ngược lại
Finally, there are adiabatic processes, where no heat is allowed to flow in or out of the system, but the gas can expand or be compressed.
cuối cùng là các quá trình đoạn nhiệt, không có nhiệt ở trong hay ngoài hệ, nhưng chất khí có thể giãn ra hay nén lại
Again, the equation for the first law of thermodynamics helps us out here.
phương trình nguyên lý 1 lại có ích ở đây
Q is zero, because the heat of the system isn’t changing.
Q=0, vì nhiệt trong hệ không đổi
But the internal energy of the gas can change, so the system can do work, or have work done on it.
nhưng nội năng có thể đổi, do đó hệ có thể sinh công, hoặc có công được sinh ra lên hệ
In fact, the change in the internal energy of the gas will be exactly equal to the negative of the work.
thực chất, biến thiên nội năng chất khí bằng đúng âm công
But this is all just the first law of thermodynamics.
nhưng đây chỉ là nguyên lý 1 của nhiệt động học
There’s also the second law, which says that heat will spontaneously flow from something hotter to something colder,
ta có nguyên lý 2, cho biết nhiệt di chuyển tự do từ vật nóng hơn sang vật lạnh hơn
but it won't flow from something colder to something hotter.
nhưng không đi từ vật lạnh hơn sang vật nóng hơn
And that’s because of this thing called entropy.
nó được gọi là en-trô-py
Entropy is often described as the inherent disorder of a system – the more disordered the system, the higher its entropy.
en-trô-py thường được gọi là sự nhiễu loạn vốn có của một hệ - hệ càng nhiễu, en-trô-py càng cao
So a gas, for example, with all its molecules randomly bouncing around, has a higher entropy than a solid, with its molecules neatly arranged.
ví dụ một chất khí, với tất cả các phân tử va đập xung quanh, sẽ có en-trô-py cao hơn một chất lỏng, với các phân tử nằm cố định
And a more general way to state the second law of thermodynamics is that in real life, entropy can only increase, overall.
thông thường cách để chứng minh nguyên lý 2 là trong thực tế, en-trô-py chỉ có thể tăng
That doesn’t mean entropy can never decrease in certain situations.
điều đó không có nghĩa là en-trô-py không thể giảm trong những tình huống nhất định
Like, gases do sometimes turn into liquids or solids, obviously.
giống như chất khí, rõ ràng đôi khi có thể chuyển thành chất lỏng hay rắn
You’ve seen water vapor condense and liquid water freeze.
bạn cũng biết hơi nước có thể ngưng tụ và dung dịch nước có thể đóng băng
But if the entropy in a system decreases, that means the entropy of the environment around the system must increase enough to compensate, and then some, so that there’s an overall increase in the entropy of the universe.
nhưng nếu en-trô-py giảm, nghĩa là en-trô-py của môi trường xung quanh hệ phải tăng để bù lại, thì mới đảm bảo được en-trô-py tổng thể tăng
Say you put water in your freezer to make ice, for example.
ví dụ khi bạn cho nước vào tủ lạnh để làm đá
The entropy of the water goes down as it freezes.
en-trô-py của nước giảm khi đã đóng băng
But meanwhile, your freezer is putting out heat as it works to keep itself cold inside.
đồng thời, tủ lạnh phải giảm nhiệt để có thể giữ lạnh bên trong
And the heat from your freezer is increasing the entropy of your kitchen, more than the entropy of the ice is decreasing.
và nhiệt từ tủ lạnh làm tăng en-trô-py trong nhà bếp, hơn là en-trô-py của đá giảm
So overall, there's an increase in the entropy of the universe.
tóm lại, ên-trô-py tổng thể tăng
Remember that! Every time you're making ice, you’re increasing the disorder of the universe!
nhớ rằng mỗi khi bạn làm đá là bạn đang tăng sự nhiễu loạn của vũ trụ
Now, entropy’s tendency to increase has to do with probability.
vậy thì xu hướng tăng en-trô-py phụ thuộc vào xác suất
To see what I mean, picture a shattered ceramic mug.
để biết nó là gì, hãy quan sát một cái ca đựng gốm vỡ
There are molecules that make up that mug.
có các phân tử tạo nên cái cốc đó
And there are lots and lots of ways that those molecules can be arranged in space, and all of them are equally likely.
có rất nhiều cách bố trí các phân tử đó trong không gian, và hầu hết là tương tự nhau
But only in a few of those arrangements can the molecules make up a whole, solid, unshattered cup – the state where they have a lower entropy.
nhưng chỉ một số ít các cách này có thể tạo các phân tử thành một khối chất rắn, như các cốc nguyên vẹn này, có ít en-trô-py hơn
Still, there are lots of possible arrangements of those molecules where they could make up a shattered cup – a set of pieces, with a higher entropy.
còn có rất nhiều các cách phân bố các phân tử khác có thể tạo thành cốc không nguyên vẹn, gồm các mảnh vỡ với nhiều en-trô-py hơn
The cup can be shattered into pieces, 300 pieces, with the pieces far apart or very close together.
cái cốc có thể được làm vụn thành 300 mảnh, được xếp xa hay gần nhau
And every way the cup can shatter is another possible way for the molecules inside the pieces to be arranged.
và mỗi cách đều có thể phân bố các mảnh một cách khác nhau
But when there are so many ways for the cup to be broken, and so few ways for it to be whole,
nhưng khi có quá nhiều cách để làm vụn cốc, và quá ít cách để hợp thành cốc nguyên vẹn
it becomes very, very unlikely that the pieces will spontaneously put themselves back together if you drop them.
thì khó có khả năng để các mảnh nhập lại với nhau nếu bạn làm vụn nó
Basically, it’ll never happen.
cơ bản là không thể xảy ra
On the other hand, it’s very likely that a cup that’s whole will break when you drop it.
mặt khác, có khả năng cái cốc nguyên vẹn sẽ vỡ nếu bạn làm rơi nó
So the process that leads to an increase in entropy has a much higher probability of happening.
vậy quá trình làm tăng en-trô-py có khả năng xảy ra cao hơn
And in thermodynamics, entropy is related to heat flow, because when heat flows between systems, their entropy increases.
và trong nhiệt động học, en-trô-py liên quan đến dòng nhiệt, vì khi nhiệt truyền giữa các hệ, en-trô-py tăng
Before, when their molecules were different temperatures, that was an orderly arrangement.
khi các phân tử ở các nhiệt độ khác nhau, đó là sự phân bố có trật tự
But when their temperatures become equal, that neat organization is gone, so the systems have a higher entropy.
nhưng khi nhiệt độ như nhau, không còn sự bố trí trật tự đó nữa, do đó hệ có số en-trô-py cao hơn
So: heat spontaneously flows from warmer systems to cooler ones, because that leads to an increase in entropy.
tóm lại, nhiệt truyền từ hệ nóng sang hệ lạnh là vì nó kéo theo sự tăng en-trô-py
Which is also why this little bird keeps bopping up and down!
đó cũng là lý do tại sao con chim này liên tục lắc lư
When the heat flows out of it, the gas condenses and it dunks into the water.
khi nhiệt không còn, khí ngưng tụ và nó sẽ vụ đầu vào nước
The bird may not be a perpetual motion machine, but it's a great way to see the first and second laws of thermodynamics in action.
chú chim không hẳn là chuyển động mãi mãi, mà nó là một ví dụ minh họa rõ ràng cho nguyên lý 1 và 2 của nhiệt động học
Today, you learned about the first law of thermodynamics, and how it applies to isovolumetric, isobaric, isothermal, and adiabatic processes.
hôm nay, ta đã học nguyên lý 1 của nhiệt động học, áp dụng của nó đối với các quá trình chuẩn thể tích, chuẩn khí áp, chuẩn nhiệt và đoạn nhiệt
We also talked about the second law of thermodynamics and entropy.
ta cũng nói về nguyên lý 2 của nhiệt động học và en-trô-py
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
khóa học vật lý cấp tốc được phát triển với sự hợp tác của hãng phim PBS
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like:
bạn có thể chuyển sang kênh của họ để xem các chương trình thú vị như
The Good Stuff, Brain Craft, and Physics Girl.
The Good Stuff, Brain Craft, và Physics Girl.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
chương này được quay ở phim trường Doctor Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team, is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những người nhiệt tình và nhóm đồ họa tuyệt vời của chúng tôi là Thought Cafe